## 4.3 화면 전환 기법 2 : 뷰 컨트롤러 직접 호출에 의한 화면 전환

##### 이 방법은 현재의 뷰 컨트롤러에서 이동할 대상 뷰 컨트롤러를 직접 호출해서 화면을 표시하는 방식입니다. 직접 표시한다는 의미에서 프레젠테이션 방식이라고 부르기도 합니다. 방법은 다음과 같습니다.

##### 화면을 표시하는 모든 뷰 컨트롤러는 UIViewController 클래스를 상속받는데, 이 클래스에서 정의된 다음 메소드를 사용하면 화면을 전환할 수 있습니다.
```Swift
present(_:animated:)
```
<br>

##### 프레젠트 메소드의 구조는 다음과 같습니다. `instantiateViewController` 메소드는 인자값으로 입력받은 아이디를 이용하여 스토리보드에서 뷰 컨트롤러를 찾고, 연결된 클래스를 읽어와 뷰 컨트롤러에 대한 인스턴스를 생성합니다. 이 인스턴스를 인자 값으로 하여 화면을 전환하는 메소드를 호출하는 것이죠.
```Swift
present(<새로운 뷰컨트롤러 인스턴스>, animated: <애니메이션 여부>)

let uvc = self.storyboard!.instantiateViewController(withIdentifier: "SecondVC")
uvc.modalTransitionStyle = UIModalTransitionStyle.coverVerical
self.present(uvc, animated: true)
```
<br>

##### 프레젠트 메소드는 입력받은 인스턴스를 사용하여 새로운 화면을 스크린에 나타냅니다. 때로는 화면 전환이 완료되는 시점에 맞추어 특정 로직을 실행해 주어야 할 경우도 있습니다. 이때는 다음 메소드를 사용합니다.
```Swift
present(_:animated:completion:)
```

<br>

##### completion 매개변수는 실행 구문을 클로저나 함수 형식으로 입력받아, 화면 전환이 완전히 끝난 후에 호출해 주는 역할을 합니다. 이 매개변수를 사용하지 않고 그냥 프레젠트 메소드 다음에 이어서 작성해도 되지 않냐고 생각하는 분들도 있을 텐데요. 프레젠트 메소드 다음에 작성된 구문이 화면 전환이 완전히 끝난 다음에 실행된다는 보장을 할 수 없습니다. 화면 전환은 때로는 시간이 걸리는 작업이라, 화면 전환 과정이 끝나기를 기다리지 않고 바로 다음 라인에 작성된 코드를 이어서 실행시키기 때문입니다.

##### 이같이 하나의 처리가 끝나기를 기다리지 않고 다음 작업을 바로 이어서 수행하는 방식을 비동기 방식이라고 부릅니다. 화면 전환은 비동기 방식으로 동작하기 때문에, 화면 전환이 완전히 끝난 후에 실행해야 할 구문이 있다면 completion 인자 값에 넣은 다음, 시스템이 알맞게 호출해 주기를 기다려야 합니다.

##### 프레젠트 메소드를 이용한 화면 전환은 기존의 뷰 컨트롤러를 그대로 둔 채, 그 위에 새로운 뷰 컨트롤러의 화면을 덮는 방식입니다. 프레젠테이션 방식으로 화면을 전환했을 때 iOS 시스템은 화면에 표시된 뷰 컨트롤러와 표시하고 있는 뷰 컨트롤러 사이에 참조할 수 있는 포인터를 생성하여 서로 참조할 수 있게 해 줍니다.

##### VC1에서 VC2로 화면이 전환되었을 때, VC1에서는 presentedViewController 속성을 이용하여 VC2를 참조할 수 있고, 반대로 VC2에서는 presentingViewController 속성을 이용하여 VC1을 참조할 수 있습니다.

<br>

##### 이전 화면으로 복귀할 때는 다음과 같은 복귀 메소드를 사용합니다.
```Swift
dismiss(animated:)
```

<br>

##### 이 메소드도 화면 복귀가 완전히 처리되었을 때 실행할 구문을 인자값으로 입력받는 매개변수를 추가할 수 잇습니다. 마찬가지로 클로저 또는 함수 형식을 입력받습니다.
```Swift
dismiss(animated:completion:)
```

<br>

##### dismiss 메소드는 기존 화면을 덮고 잇던 새 화면을 걷어냅니다. 걷어낸 화면의 뷰 컨트롤러 객체는 운영체제에 의해 곧 메모리에서 해제됩니다.

##### 여기서 주의해야 할 점은 화면을 걷어내는 주체가 VC2가 아니라 VC1라는 겁니다. 이전 화면으로 돌아갈 때 VC2는 VC1에게 화면을 내려달라고 요청하는 방식으로 이루어 집니다.

##### 따라서 self가 아니라 아래와 같이 호출해야 한다는 겁니다.
```Swift
self.presentingViewController?.dismiss(animated:)
```

<br>

##### 이때 이전 화면으로 복귀하는 대신 프레젠트 메소드를 이용해서 이전 화면을 호출한다면 일시적으로는 이전 화면으로 복귀한 것처럼 보이겠지만, 실제로는 VC1이 중복해서 생성될 뿐만 아니라 VC2 역시 계속 메모리에 남아 있게 되어 앱이 불안정한 상태가 됩니다.화면을 띄울 때 프레젠트 메소드를 사용했다면, 띄운 화면을 제거할 때는 복귀 메소드를 사용해야 합니다.


<br>
<br>

### 4.3.1 화면 전환 실습

##### iOS 앱에서는 다양한 전환 효과를 줄 수 있는데, UIViewController 클래스에 정의된 속성 `modalTransitionStyle` 은 어떤 스타일을 적용해서 전환할 것인지를 결정합니다. 전환 효과는 UIModalTransitionStyle 객체에 enum 타입으로 정의되어 있으며 4ㅐ그이 기본 전환 스타일이 제공됩니다.

- ##### 1. UIModalTransitionStyle.coverVertical
##### 아래에서 위쪽으로 새로운 화면이 올라가면서 전환되는 효과입니다. 전환 스타일을 따로 지정하지 않으면 이 효과가 기본으로 적용됩니다.

<br>

- ##### 2. UIModalTransitionStyle.crossDissolve
##### 디졸브 상황에서 두 화면이 서로 교차하면서 전 화면이 사라지고 다음 화면이 뚜렷하게 나타나는 전환 효과입니다.

<br>

- ##### 3. UIModalTransitionStyle.filpHorizontal
##### 화면 중앙의 가상의 축을 기준으로 화면이 돌아가는 효과를 주면서 새로운 화면으로 전환됩니다.
<br>

- ##### 4. UIModalTransitionStyle.partialCurl
##### 화면의 오른쪽 아래 모서리에서 시작해 페이지가 말려 올라가는 효과를 주며 새로운 화면으로 전환됩니다. 책을 읽을 때의 페이지 넘김과 유사합니다.

<br>

<br>

##### 거의 오류가 날 가능성은 없겠지만 self.storyboard 값은 옵셔널 타입입니다. 경우에 따라 nil일 수도 있다는 뜻이죠. 이 값을 nil 검사 없이 바로 ! 연산자를 사용하여 강제 언래핑하였으므로 만약 nil이라면 런타임 에러가 발생합니다. 이를 옵셔널 체인과 옵셔널 바인딩 구문으로 보강하면 다음과 같습니다.
```Swift
    if let uvc = self.storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "SecondVC") {
        uvc.modalTransitionStyle = UIModalTransitionStyle.coverVertical
        
        self.present(uvc, animated: true)
    }
```

<br>

##### 뷰 컨트롤러 인스턴스는 메소드 전체 실행에서 비어 있어서는 안 되는 필수 조건이기 때문에 guard 조건문으로 필터링하기에 딱 적절한 내용입니다. 따라서 옵셔널 바인딩 구문을 guard 조건문으로 변경하는 것이 좋습니다.
```Swift

    guard let uvc = self.storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "SecondVC") else {
        return
    }
        
    uvc.modalTransitionStyle = UIModalTransitionStyle.coverVertical
    
    self.present(uvc, animated: true)
    
```


<br>
<br>

### 4.3.2 뒤로 가기 버튼 만들기
##### 우리가 추가하는 뷰 컨트롤러는 모두 뷰 컨트롤러의 기본 클래스인 UIViewController에 연결된 상태로 생성됩니다. ViewController 클래스가 아니라요. 보조 에디터를 열었을 때 오브젝티브-C 코드로 된 내용이 보였던 것은, 뷰 컨트롤러에 연결된 클래스인 UIViewController가 오브젝티브-C 코드로 작성되었기 때문입니다.

##### @IBAction 메소드를 추가한 후 그 안에 dismiss 함수를 아래와 같이 작성합니다.
```Swift
    self.presentingViewController?.dismiss(animated: true)
```