## 2.2 iOS와 코코아 터치 프레임워크


<br>

##### 애플 개발 환경에서 클래스 이름 앞에 공통으로 붙는 접두어는 대부분 소속을 나타냅니다. 접두어 UI가 붙는 형식의 클래스는 이들이 모두 UIKit 프레임워크에 속해 있다는 것을 의미합니다.

##### UIApplication, UIButton 등은 스위프트 언어 자체에서 제공하는 클래스가 아니라 프레임워크를 통해 제공되는 클래스입니다. 이들을 사용하기 위해서는 소스 코드 상단에 특정 프레임워크를 반입시켜주는 코드를 작성해야합니다.
##### import 키워드를 통해 해당 프레임워크를 반입시켜서 화면 구성용 객체를 사용할 수 있도록 해주는 것입니다.
```Swift
import UIKit
```

<br>
<br>

## 2.2.1 iOS
##### iOS는 애플이 개발해서 제공하는 임베디드 운영 체제입니다. iOS는 기본적으로 하나의 홈 스크린을 사용합니다. 홈스크린에는 현재 실행되고 있는 앱이 표시되며, 새로운 앱을 실행하면 기존의 앱이 홈 슼릔에서 비켜나고 새로운 앱이 그 자리를 채우는 식으로 동작합니다. 컴퓨터처럼 하나의 화면에 원하는 대로 여러 가지 창을 동시에 띄우는 일은 어렵습니다.

##### 물론 여러 앱을 동시에 나타낼 수도 있도록 기능이 확장되는 했지만 아이패드 등 일부 디바이스에서만 허용되고 있습니다.

##### iOS에서 제공하는 SDK는 기기의 홈 스크린에 표현될 네이티브 앱을 개발하고 설치하여 실행하고 테스트하는 데 필요한 도구와 화면을 모두 포함하고 있스빈다. SDK가 없으면 우리는 네이티브 앱을 개발할 수도 없고, 테스트하거나 실행해볼 수도 없습니다. SDK가 제공되지 않는다는 것은 사실상 특정 OS에서 동작하는 앱을 만들도록 허용하지 않는다는 뜻입니다.

##### 네이티브 앱은 iOS 시스템 프레임워크를 기반으로 하고 Swift 또는 Objective-C 언어로 개발되며 iOS를 통해 직접 실행되는 앱을 말합니다.

##### iOS는 스마트폰이나 태블릿 기기등의 하드웨어와 우리가 만든 네이티브 앱 사이에서 중계자처럼 동작합니다. 앱은 하드웨어와 직접 대화할 수 없으며, iOS에서 제공하는 시스템 인터페이스를 통해서만 하드웨어와 커뮤니케이션할 수 있습니다. 이렇게 하드웨어와 앱 사이를 중계해주는 iOS 인터페이스가 바로 `코코아 터치 프레임워크` 입니다.

<br>
<br>

## 2.2.2 코코아 터치 프레임워크
##### 코코아 터치 프레임워크는 애플 환경에서 터치 기반의 애플리케이션을 제작하기 위한 도구들의 모음입니다. 이 도구들은 용도에 따라 여러 개의 하위 프레임워크로 나누어집니다. 코코아 터치 프레임워크를 이루는 주요 프레임워크에는 다음과 같은 것들이 있습니다.
- ###### Foundation Framework : 애플리케이션의 핵심 객체와 네트워크, 문자열 처리 등의 서비스를 제공하는 프레임워크
- ###### UIKit Framework : 아이폰이나 아이패드, 애플 워치나 애플TV에서 실행되는 애플리케이션의 유저 인터페이스를 제공하는 프레임워크
- ###### GameKit Framework : 게임 실행 시 게임 센터를 연동하거나 근거리 P2P 연결을 제공해주는 프레임워크
- ###### iAd Framework : 앱 내에 배너 형태 또는 팝업 형태의 광고를 삽입할 수 있도록 해 주는 광고 관련 프레임워크
- ###### MapKit Framework : 위치 정보다 지도 관련 서비스를 이용할 수 있도록 해주는 프레임워크
- ###### Address Book UI Framework : 번들 애플리에키션으로 제공되는 주소록 앱의 인터페이스와 기능을 커스텀 앱 내에서도 그대로 사용할 수 있도록 해 주는 프레임워크
- ###### EventKit UI Framework : 이벤트 처리에 필요한 유저 인터페이스를 제공하는 프레임워크
- ###### Message UI Framework : 사용자 알림을 처리하기 위해 필요한 객체들을 제공하는 프레임워크
- ###### UserNotifiations Framework : 사용자 알림을 처리하기 위해 필요한 객체들을 제공하는 프레임워크
- ###### WebKit Framework : 웹 관련 기능을 구현하기 위해 필요한 객체들을 제공하는 프레임워크

##### 이들중 UIKit과 Foundation Framework는 앱을 개발하기 위해 반드시 필요한 도구들이라서 이들만 따로 모아 코코아 터치 프레임워크를 이루는 주 프레임워크로 간주합니다.

##### Foundation Framework는 기본 데이터 형식, 컬렉션 및 앱의 기본 객체와 기반 기술을 제공하는 역할을 하며, UIKit Framework는 유저 인터페이스 도구를 통해 iOS 앱을 구현할 수 있는 방법을 제공합니다.

##### 쉽게 생각해서 iOS 앱으로서의 특징적인 부분은 UIKit 프레임워크가, 내부적으로 돌아가는 기능은 파운데이션 프레임워크가 처리한다고 보면 됩니다.


<br> 
<br> 

### 코코아 터치 프레임워크와 코코아 프레임워크
##### 코코아 터치 프레임워크의 오타가 아닐까 의심될 정도로 비슷한 이름을 가진 이 프레임워크는 사실 코코아 터치 프레임워크와 연관이 있습니다. 코코아 터치 프레임워크는 코코아 프레임워크를 바탕으로 만들어졌으니까요.

##### 본래 애플에서 판매하던 하드웨어는 매킨토시라 불리던 데스크톱이 전부였는데, 이 데스크톱의 운영 체제인 OS X에서 실행되는 애플리케이션을 개발하기 위해 사용되던 프레임워크가 바로 코코아 프레임워크였습니다. 코코아 터치 프레임워크는 이같은 코코아 프레임워크를 기반으로 탄생했습니다. 코코아와 코코아 터치 두 프레임워크는 현재에도 많은 부분을 공유합니다. 완전히 서로 별개의 프레임워크가 아니라는 뜻입니다.

##### 코코아 터치 프레임워크와 마찬가지로, 코코아 프레임워크 역시 핵심 프레임워크 두개를 포함합니다.. 앞에서도 살펴본 파운데이션 프레임워크와 애플리케이션 킷 프레임워크죠. 애플리케이션 킷 프레임워크는 데스크톱용 유저 인터페이스를 담당하는 역할로, 줄여서 앱킷 프레임워크라고 불리기도 합니다.

##### 맥북, 아이맥 등에서는 코코아 프레임워크를 사용하고 아이폰, 아이패드, 애플워치, 애플티비에서는 코코아 터치 프레임워크를 사용하고 있습니다.

<br> 
<br> 

### iOS의 프레임워크 계층 구조
##### iOS의 프레임워크 계층은 하드웨어와 애플리케이션 사이를 중계하는 위치에 자리합니다. 프레임워크 계층 중에서 의미상 가장 아래에 위치한 코어 OS 계층은 개념적으로 하드웨어와 연결되어 있으며, 최상단에 위치한 코코아 터치 계층은 애플리케이션과 연결됩니다.
- #### 코어 OS 계층
##### 코어 OS 계층에는 커널, 파일 시스템, 네트워크, 보안, 전원 관리, 디바이스 드라이버 등이 포함되어 있습니다. iOS가 운영 체제로서 기능을 하기 위한 핵심적인 영역이라고 할 수 있습니다.

- #### 코어 서비스 계층
##### 이 계층에 속한 프레임워크들은 문자열 처리, 데이터 집합 관리, 네트워크, 주소록 관리, 환경 설정 등 핵심적인 서비스들을 제공합니다. 또한 GPS, 나침반, 가속도 센서나 자이로스코프 센서와 같이 디바이스의 하드웨어 특성에 기반한 서비스도 제공합니다. 이 계층에 포함된 프레임워크 중 대표적인 것으로 파운데이션 프레임워크를 들 수 있으며, 파운데이션 프레임워크가 내부적으로 의존하는 코어 파운데이션 프레임워크 역시 이 계층에 포함되어 있습니다. 이 밖에도 코어 로케이션, 코어 모션, 코어 애니메이션 등의 프레임워크가 포함되어 있으며, 특히 애플 환경에서 데이터를 저장하기 위해 사용되는 코어 데이터 프레임워크도 이 계층에 포함되어 있습니다.

- #### 미디어 계층
##### 여기에 속한 프레임워크들은 그보다 하위인 코어 서비스 계층에 의존적이며, 상위 계층인 코코아 터치 계층에 그래픽 관련 서비스나 멀티미디어 관련 서비스를 제공합니다. 대표적인 프레임워크로 코어 그래픽스, 코어 텍스트, 코어 오디오, 코어 애니메이션, AV파운데이션 등이 있습니다. 쉽게 생각해서 mp4와 같은 비디오 파일을 아이폰에서 재생할 때 미디어 계층이 관여한다고 보면 됩니다.

- #### 코코아 터치 계층
##### 코코아 터치 계층은 애플리케이션 프레임워크 계층이라고도 불리며, 애플리케이션을 직접 지원하는 역할을 담당합니다. iOS에 설치되고 실행되는 모든 애플리케이션은 코코아 터치 계층에서 제공하는 여러 가지 기술이나 서비스를 이용하여 기능을 구현하고 동작합니다. 코코아 터치 프레임워크의 양대 산맥인 UIKit 프레임워크가 이 계층에 속해 있으며, 앞에서 살펴본 Game Kit, Map Kit 등의 프레임워크들 역시 여기에 속합니다.