## 6.2 로컬알림
##### 로컬 알림은 앱 내부에서 만든 특정 메시지를 iOS 알림 센터를 통해 전달하는 방법입니다. 앱이 종료되어 있거나 백그라운드 상태일 때 전달할 수 있는 대표적인 방법 중의 하나죠.
##### 로컬 알림은 iOS 스케줄러에 의해 발송되는데, 앱 내부에서 미리 메시지를 구성한 후 발송될 시각을 iOS 스케줄러에 등록해 두면 해당 시각에 맞춰 자동으로 발송됩니다. 알림 센터에 표시된 메시지를 클릭하여 앱을 실행시키고, 원하는 기능을 실행하거나 특정 화면으로 이동하게끔 처리할 수도 있습니다.
##### 로컬 알림은 앱을 종료할 때, 혹은 앱이 백그라운드 상태로 진입할 때 등 사용자의 관심으로부터 멀어지는 상황에서 앱에 대한 주의 환기를 목적으로 사용하는 것이 좋습니다. 로컬 알림에 관련된 많은 작업이 뷰 컨트롤러가 아닌 앱 델리게이트 클래스에서 이루어지는 것은 이 때문입니다. 앱의 라이프 사이클과 관련하여 적절한 시점에 로컬 알림을 사용하면 홍보 효과를 거둘 수 있으니까요.
##### 로컬 알림을 처리하는 객체는 전통적으로 UILocalNotification였습니다. UIKit 프레임 워크에 정의된 객체입니다. 그런데 최근 애플이 사용자 알림에 관한 모든 것을 전담 처리할 UserNotification 프레임워크를 iOS 10부터 새로 제공하기 시작하면서 기존의 UILocalNotification 객체는 더이상 사용할 수 없게 될 예정입니다.
##### 따라서 iOS 10 버전 이상부터는 UserNotification 프레임워크를, 그 이외에는 UILocalNotification 객체를 이용해서 로컬 알림을 구현해야 합니다.
<br>
<br>
<br>

### 6.2.1 UserNotification 프레임워크를 이용한 로컬 알림
##### UserNotification 은 사용자 알림을 처리하기 위해 iOS 10부터 새롭게 도입된 알림 전용 프레임워크입니다. 알림을 위해 필요한 여러 가지 객체를 포함하고 있으며 User와 Notification의 첫 철자를 딴 UN 접두어를 사용하여 객체 이름을 정의합니다. 따라서 UN으로 시작하는 객체를 보면 알림 처리를 위한 객체라고 생각하면 됩니다. 사용하려면 파일 상단에 다음과 같이 반입 구문을 추가해 주어야 합니다. 이제 이 프레임워크에 정의된 여러 가지 객체들을 필요한 대로 사용할 수 있습니다.
```Swift
import UserNotifications
```

<br>

##### UserNotification 프레임워크에서 눈여겨봐야 할 객체는 다음 네 개입니다.
```Swift
UNMutableNotificationContent : 알림 콘텐츠
UNTimeIntervalNotificationTrigger : 알림 발송 조건
UNNotificationRequest : 알림 요청
UNUserNotificationCenter
```
<br>

- #### UNMutableNotificationContent
##### 이는 알림에 필요한 메시지와 같은 기본적인 속성을 담는 알림 콘텐츠 역할을 합니다. 이 객체를 통해 로컬 알림 타이틀, 서브 타이틀 및 알림 메시지를 설정할 수 있으며 앱 아이콘에 표시될 배지나 사운드 설정도 모두 이 객체를 통해 설정합니다. 비슷한 정보를 담고 있는 객체로 UNNotificiationContent 가 있는데, 이 객체는 수정이 불가능하며 객체로부터 속성을 읽어 들일 수만 있는 특성을 가집니다. 따라서 기존에 등록된 알림 콘텐츠를 읽을 때에만 사용할 수 있으며 속성을 설정하려면 반드시 UNMutableNotificationContent객체를 사용해야합니다.


- #### UNMutableNotificationContent
##### 이는 알림 발송 조건을 관리합니다. 설정할 수 있는 속성은 발생 시각과 반복 여부입니다. 발생 시각 입력 값의 단위는 초입니다. 만약 하루 중 특정 시각에 맞추어 알림 메시지를 전송하고 싶다면 UNCalendarNotificationTrigger 객체를 사용하면 됩니다.

- #### UNNotificationRequest
##### 알림 콘텐츠와 발생 조건이 준비되면 알림 요청 객체를 만들어야 합니다. 알림 콘텐츠 객체와 알림 발송 조건 객체를 인자값으로 하여 UNNotificationRequest 클래스를 초기화하면 그 결과로 알림 요청 객체가 생성됩니다.

- #### UNUserNotificationCenter
##### 이는 실제 알림 발송을 담당하는 센터입니다. 등록된 알림 내용을 확인하고 정해진 시각에 발송하는 역할을 맡고있습니다. 이 객체는 싱글턴 방식으로 동작하기 때문에 따로 인스턴스를 생성하지않고 current() 메소드를 통해 참조 정보만 가져올 수 있습니다. 앞에서 생성한 UNNotificationRequest 객체를 UNUSerNotificationCenter::add(_:) 메소드를 이용하여 추가하기만 하면 알림 등록 과정이 모두 완료됩니다.

<br>
<br>
<br>

### 6.2.2 기본 실습
##### AppDelegate.swift 파일을 열고, UsnerNotification 프레임워크 반입 구문을 추가한 후 application(_:didFinishLaunchingWithOptinos:) 메소드에 다음과 같은 코드를 추가합니다.
```Swift
import UIKit
import UserNotifications

@main
class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate {

    func application(_ application: UIApplication, didFinishLaunchingWithOptions launchOptions: [UIApplication.LaunchOptionsKey: Any]?) -> Bool {
        if #available(iOS 10.0, *){
            let notiCenter = UNUserNotificationCenter.current()
            notiCenter.requestAuthorization(options: [.alert, .badge, .sound]) { (didAllow, e) in  }
        }else{
            
        }
        
        return true
    }

    ...
}
```
<br>

##### application(_:didFinishLaunchingWithOptions:) 메소드는 앱이 처음 실행될 때 호출되는 메소드입니다. UserNotification 프레임워크에서는 로컬 알림 또는 푸시 알림을 사용하기 위해 UNUSerNotificationCenter 객체를 이용하여 미리 알림 설정 환경을 정의하고, 이 설정 내용을 사용자에게 승인받는 과정을 거쳐야 합니다. 이 과정은 사용자에게 메시지 창으로 나타나는데, 이때 사용자가 명시적으로 Allow 버튼을 클릭하여 허용하지 않으면 알림을 발송하더라도 사용자가 받을 수 없습니다.

##### 알림 설정에 대한 사용자 동의를 반드시 앱 시작 시점에 받을 필요는 없지만 대부분의 경우에 앱 이 처음 실행될 때 동의를 받는 것이 가장 자연스럽기 때문에 보통 앱 델리게이트의 application(_:didFinishLaunchingWithOptions:) 메소드 안에서 구현하는 것이 일반적입니다.

##### UNUserNotfiicaionCenter는 싱글톤 패턴으로 정의되어 있기 때문에 인스턴스 객체를 우리가 마음대로 생성해서는 안됩니다. 시스템에서 만들어놓은 인스턴스를 받아서 사용해야 합니다. UNUserNoticiationCenter.current()는 시스템에서 제공하는 인스턴스를 받아오는 방법입니다.

##### 인스턴스를 받아왔다면, requestAuthorization() 메소드를 호출하여 사용자에게 알림 설정에 대한 동의를 받아야합니다. 이 메소드는 두 개의 인자값을 받는데, 첫 번재 인자값은 알림 메시지에 포함될 항목들입니다. 여러 항목을 한꺼번에 입력할 수 있도록 배열 타입으로 정의되어있습니다.

##### 예제에서는 알림창, 알림 소리, 배지를 사용할 수 있도록 환경 설정 했습니다. 이렇게 설정된 항목들은 그대로 사용자에게 전달되어 알림 동의를 위한 정보에 사용됩니다. 경우에 따라서는 사용자가 알림 설정에 동의했을 시에 특정 작업을 수행해 주어야 할 수도 있습니다. requestAuthorization() 메소드의 두 번째 인자값은 클로저입니다. 사용자가 메시지 창의 버튼을 눌렀을 때 실행되며 알림 동의 여부를 true / false 형태로 전달받는 첫 번째 매개변수와 오류 발생시 사용하는 오류 객체 타입의 두 번째 매개변수로 이루어져 있습니다.

##### SceneDelegate.swift 파일에서 sceneWillResignActive 메소드를 찾아 아래 코드를 추가합니다.
```Swift
    func sceneWillResignActive(_ scene: UIScene) {
        if #available(iOS 10.0, *){
            UNUserNotificationCenter.current().getNotificationSettings { settings in
                if settings.authorizationStatus == UNAuthorizationStatus.authorized{
                    let nContent = UNMutableNotificationContent()
                    nContent.badge = 1
                    nContent.title = "로컬 알림 메시지"
                    nContent.subtitle = "앱을 다시 여세요"
                    nContent.body = "다시 앱으로 들어오세요"
                    nContent.sound = UNNotificationSound.default
                    nContent.userInfo = ["name":"youjin"]
                    
                    let trigger = UNTimeIntervalNotificationTrigger(timeInterval: 5, repeats: false)
                    
                    let request = UNNotificationRequest(identifier: "wakeup", content: nContent, trigger: trigger)
                    
                    UNUserNotificationCenter.current().add(request)
                }else{
                    print("비동의")
                }
            }
        }else{
            
        }
    }
```

<br>

##### sceneWillResignActive 메소드는 앱이 활성화 상태를 잃었을 때 실행되는 메소드입니다. 사용자가 홈 버튼을 눌러 앱을 백그라운드로 내렸을 때 실행됩니다. 이 메소드를 이용하여, 앱이 비활성화되고 나면 몇 초 후 자동으로 로컬 알림을 띄워줄 예정입니다.

##### `if #available()` 이 구문의 목적은 플랫폼 버전에 따라 실행 로직을 나누는 데에 있습니다. 로컬 알림은 iOS 10을 기준으로 하여 구현 방식이 둘로 나누어지는데 iOS 9까지는 UILocalNotification 객체를 통해, iOS 10 이상부터는 UserNotfication 프렝미워크를 이용해서 로컬 알림을 구현해야 하기 때문에 코드를 나누어야 할 필요가 있습니다. 

##### 알림 메시지를 보내기 위해 맨 먼저 확인해야 하는 것은 사용자의 동의 여부이빈다. 사용자가 동의하지 않았다면 메시지를 보낼 필요가 없을테니 말입니다. 이 값은 getNotificationSettings() 메소드를 통해 확인할 수 있습니다.
```Swift
UNUserNotificationCenter.current().getNotificationSettings { settings in
    if settings.authorizationStatus == UNAuthorizationStatus.authorized{            
        ...
    } else {
        ...
    }
}
```

<Br>

##### 사용자가 알림을 허용했다면 getNotificationSettings() 메소드의 인자값 클로저에 전달되는 settings 객체에서 .authorizationStatus 속성값은 UNAuthorizationStatus.authorized로 설정됩니다. 로컬 알림을 발송할 수 있는 상태이죠. 반대로 이 속성에 지정된 값이 .authorized가 아니라면 사용자가 허용하지 않은 것이므로, 로컬 알림을 발송할 필요가 없습니다.

##### 일반적으로 로컬 알림은 발송할 내용을 정의하는 1단계, 발송 조건을 정의하는 2단계, 알림 요청을 만드는 3단계를 거쳐 노티피케이션 센터에 해당 요청을 등록하는 4단계까지 차례로 연결된다고 설명한 바 있습니다. 그리고 1단계에서 가장 먼저 해야할 것은 발송할 내용을 정의하기 위한 UNMutableNotificationContent 객체를 생성하는 것입니다.
```Swift
let nContent = UNMutableNotificationContent()
```

<Br>

##### 이제 이 객체에다 발송할 내용을 차례로 집어넣으면 됩니다. 설정해야 할 속성은 발송 시각, 타임존, 메시지, 버튼명, 배지, 사운드, 사용자 정의 데이터 등이 있는데 차례로 살펴보겠습니다.

##### .badge 속성은 앱 아이콘에 표시될 값입니다.
```Swift 
nContent.badge = 1
```

<br>

##### title 속성과 subTitle 속성은 각각 알림창에 표시될 메시지의 제목과 소제목을 나타냅니다.
```Swift
nContent.title = "로컬 알림 메시지"
nContent.subtitle = "서브 타이틀
```

<br>

##### body 속성에은 실제로 전달할 메시지를 넣습니다.
```Swift
nContent.body = "내용"
```

<br>

##### .sound 속성을 통해 우리는 알람이 도착했을 때 알려줄 사운드를 설정할 수 있습니다. 기본 사운드 또는 아무 소리도 울리지 않도록 설정할 수도 있고, 직접 제작한 사운드를 설정할 수도 있습니다.
```Swift
nContent.sound = UNNotificationSound.default
```

<br>

##### 여기까지가 알림창에 발송할 메시지 내용의 설정 과정입니다. 이어지는 다음 단계에서는 알림 발송 시간을 설정하는 것으로, 예제에서는 5초 후에 자동 발송되도록 하기 위해 UNTimeIntervalNotificationTrigger 객체를 사용하고 있습니다. 하루 중 특정 시각을 지정하여 알림 메시지를 전송할 때는 UNCalendarNotificationTrigger 객체가 사용됩니다.
```Swift
let trigger = UNTimeIntervalNotificationTrigger(timeInterval: 5, repeats: false)
```

<Br>

##### 지금까지 설정한 발송 내용과 발송 조건들은 이제 알림 요청 객체의 일부분으로 포함되어, UNNotificationRequest 객체로 만들어집니다. 이 객체는 모두 세 개의 인자값으로 이루어지는데, 첫번째 인자값은 identifier는 해당 알림에 대한 임의의 식별 아이디를, 두번째 인자값인 content는 발송할 내용을, 세번째 인자값은 trigger에는 조금 전에 정의한 발송 시각 조건을 넣어주면 됩니다. 식별 아이디는 주로 이미 등록된 알림 요청을 취소하고 싶을 때 여러 개의 알림 요청들 중에서 원하는 것을 식별하는 용도로 많이 사용됩니다.
```Swift
let request = UNNotificationRequest(identifier: "wakeup", content: nContent, trigger: trigger)
```

<br>

##### 마지막 단계입니다. 발송할 메시지 내요오가 발송 조건을 담아 생성한 알림 요청 객체를 노티피케이션 센터에 추가하고 나면 끝이죠. 이제 노티피케이션 센터는 등록된 알림 내용을 iOS의 스케줄링 센터에 등록하고, 정해진 시간에 발송되도록 처리해 줄 겁니다. 우리가 흔히 보는 알림 메시지가 등장하는 것이죠. 지금까지 진행된 예제 내용을 다시 한번 정리해보겠습니다.

- ##### 1. 사용자로부터 알림이 허용되어 있는지 체크합니다.
- ##### 2. UIMutableNotificationContent 클래스를 사용하여 알림 콘텐츠 객체를 생성합니다.
- ##### 3. 배지, 타이틀, 서브 타이틀, 알림 메시지, 사운드를 설정합니다.
- ##### 4. UNTimeIntervalNotificationTrigger 클래스를 초기화하여 알림 발송 조건을 지정한 객체를 생성하여 시간과 반복 여부를 설정합니다.
- ##### 5. UNNotificaitonRequesst 클래스를 초기화하여 알림 요청 객체를 생성합니다. 인자 값으로는 아이디, 알림 콘텐츠, 알림 발송 조건이 있습니다.
- ##### 6. 생성된 알림 요청 객체를 노티피케이션 센터에 추가합니다. 노티피케이션 센터는 iOS의 스케줄링 센터에 이 값을 등록하고, 정해진 시간에 발송되도록 처리해줍니다.


